投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年2月26號
禮拜一早上8:31
大家好我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞趨勢變化
那回答是指
在短暫突破兩兆美元之後
上禮拜標普和道瓊是持續的沖高
如果是以過去一周來看
標普的周漲幅是1.66%
納指周漲幅1.4 %
道瓊中漲幅是1.3 %
那我們值得特別留意的一個方向
是自從波克夏在公佈上一個季度Q4
整體13F的持倉調節以後
這一次巴菲特的股東會哦
也在本週末
應該講了上週末正式的召開
那在這次股東信當中
其實巴菲特就有特別提到
在這一次的操作當中
他犯了一個代價高昂的錯誤
那就是沒有預料到
公用事業板塊在監管底下的回報
其實不利於未來的發展哦
所以對於業績的預期有嚴重的誤判
其實他特別講的就是呃
BNSF這家鐵路公司
那它其實是沒有交易掛牌的
但是呢對於它的業績成長幅度哦
的確
相對于波克夏原本的市場預期
有一些落差
那麼到底現在我們看到
波克夏在連續5個季度
現金水位快速飆高以後哦
到底是未來
只要有任何均值回調的機會
布克夏就會馬上近離
進行新一波的資金投入
還是說
他一定要等到泡沫破滅的那一天
而那一天什麼時候會到來呢
我們今天就來跟投資朋友
做一些觀察和留意
從美國股市的持續創高
格局來衡量
到底現在的價值投資者
他在現今水位大幅升高底下
他會採取什麼樣的選擇
是持續的保持自己的收集投資思維
還是現在這個時間點
只好去購買大量的短債
進行提前鎖定呢
至少要有一部分資金
不能跑輸給同捧嘛
那我們如果衡量在整個2023年
各大指數回報的表現
基本上你像是道瓊
標普納紙廢瓣
在今年以來的漲幅分別是2.5%
4.9% 、5.1 %
看8.4%
那今年表現最亮麗的
反而並不是美國股市的四大指數
或者單一科技股哦
如果以指數來看
基本上最靚麗的
仍然屬於日精225指數
今年漲幅是有15%
也是創下了歷史新高價
那麼在亞洲股市當中
除了日均表現亮麗以外
臺北股市表現也不錯
到今年以來漲幅有3.8%
一樣是創下了歷史新高
不過我們看到像是恒生指數
或者滬生300指數
韓國指數
基本上表現就沒有來的這麼亮麗了
這換句話說
我們看到美國股市的強勁表現呢
它不代表著
亞洲一定會全面性的受到資本的回流
為什麼
因為本輪的上漲有一個前提
那就是
現在還是有整個貨幣緊縮的大環境
仍然存在
也就是說
呃你你雖然不說現在在放水
但是應該這樣講
就是
你現在雖然看到整個貨幣政策的景象
沒有在那種超級明顯
大幅度縮水的感覺了
但他肯定也沒有在放水嘛
所以某種程度而言
在聯準會現在還在緊縮
循環當中
因為還在縮表嘛
照理來講
全球的貨幣應該是不會在大幅激增
你會大幅激增
那大概率就是日元貨幣
而或者我們看到人民幣貨幣
因為還在寬鬆嘛
所以呢如果全球資金只有一套
那麼它肯定會流入到那些
由於經濟數據表現強勁
匯率走深的這些市場
很明顯你隨著降息時間的延後
美元資產就持持續受到市場上的吹捧
所以亞洲股市這一破
雖然臺北股市創高
但是有很大一部分
還是由於內資和主力所進行的推動
外資並沒有買的特別離譜
事實上
我們從標普五百指數今年來看到
已經13次創下歷史新高價了
在上個禮多上禮拜週末
我們看到
各大投行開始針對標普五百指數
在年底的目標價
進行全面性的調升
好 所以你看的很清楚
過去一整年
幾乎都是投行的目標價
在追著現在的價位跑
而並不是現在的價位
即將達標投行的目標價
我們看到
這一次調高幅度最高的是瑞銀
瑞銀原本預估
在今年的標普點位是5,100點呢
直接上行了到5,400點左右
其他像是高盛也是上行到5,200點
花旗提升到5,100點
那當然呢
到目前為止哦
最為看空的小魔
到現在為止
還是針對標普在今年年底
預估會有4,200點的點位哦
這點預估
他認為現在還是有下修
接近有1,000點左右的可能性哦
目福克斯坦尼的部分
也認為會下修到4,500點
副國認為會下修到4,625點
其他像是巴克萊美銀仍然遠低於現在
當前的位好
這說明
大多數投行雖然開始有點鬆動哦
但也沒有鬆動到好了
那我全面看多
全面追高的這種感覺
那另外一方面
歐洲股市也是創下了歷史性高價
這次
歐洲stock 600指數在週五持續上漲0.4%
持續為dog
600指數創下今年以來的新高
而那好在的事情是
這個EPS原本市場認為
因為
如果我們從技術性衰退的定義來看
英國已經進入衰退了
連續兩個GDP走疲
德國在上週五所公佈的數據
也是連續兩個季度負增長
也進入衰退了
但是看起來EPS沒有太大幅度的鬆動
它更像是屬於技術型的衰退
因為衰退幅度都不是特別大了
所以我們才跟投資朋友分享
你如果仔細觀察回答
在這幾天的漲幅哦
幾乎對於美國股市哦
帳面損失有非常龐大的嘎空影響
為什麼因為
如果這些人沒有在輝達財報公佈之前
大量的佈局空單
那他就沒辦法
引起股票市場如此大的漲幅
就沒有這種加工行情了嗎
所以我們仔細觀察
從納斯達克指數成立以來
你如果錯過最大交易日
對於報酬的影響為何
如果你持續留在市場
納斯達克指數
每年大概就是10%左右的年化報酬率
哎 72法則
7年讓你的1,000萬變成2,000萬
翻一倍這驚不驚人
確實是蠻驚人的
只是你要讓時間發揮它的效果
但是如果你錯過前10個上漲日
也就說漲幅最大的那10天
你的年華報酬瞬間剩下8.16%
好
原本呃
你可能是 7 哎
7 對對7
應該講7年翻一倍
到現在為止哦
你可能只剩下6年
或者5年才能夠翻一倍
當你錯過20個最大上漲日的時候
年化爆出只剩下6.67%
錯過前30個上漲日
剩下5.38%
你只要錯過50個
那年化報酬就只剩下3.04
快要跑輸給通鵬了
今年以來
我們看到
其實美國股市各大資產的漲幅
的確相對比較靚麗
在Meta的部分
今年以來漲幅是3*6
Amazon漲幅一成三 阿發貝漲幅1.5%
Microsoft 8.95%
虧達漲幅有五成
那今年少數收跌的資產只剩下蘋果
收跌1.79%
另外一個就特斯拉
跌幅是一成9
不過最近也是開始有一點
明顯的反彈了
我們事實上從中長期邏輯來看哦
最終能夠影響到美國股市持續創高的
我們已經提過了
永遠都是獲利
所以大家可以因為很多的宏觀環境
來做一些資產上的調整和配置哦
但是能不能讓你持續待在車上的
只有一件事情
那就是公司的盈餘能不能持續的成長
我們從指數投資之父約翰伯格在2010年
他當時就做了研究
來描述過去25年
以及過去100年美國股市的報酬統計
報酬的來源呢
分別像是股息了
也就我們講的殖利率的報酬
或者公司的盈利成長
也就是EPS上行
或者股價波動的買賣價查
那你可以發現呢
在過去25年當中
美國全體股市的平均收益率
大概是12.5%
其中有6.4%是來
自於EPS盈餘的增長有3.4%
建設來自于配席價差只有2.7 %
這說明什麼事情呢
你持續待在市場當中
隨著資產的複利效果
你賺的會比存股族領的薪拿的多
同時呢
存股族又賺的比那些搞價差的人
賺的多
這個就是給投資朋友做的一些觀察案
想法那當然不止是美股
歐股創下歷史新高
我們看到臺北股市
雖然本周有228
可能元宵過後的一些買盤退卻
可是我們看到在龍年開紅盤以後
當周其實就已經大漲了500點哦
過去一周又漲了281點了
所以其實從開盤以來
已經漲了接近800點了
一度突破到萬九的大關
那即便外資買超也其實也沒多大
可是你看到
市場的內資買盤是不斷的推升
我們從整體
今年在臺北股市掛牌的ETF當中
表現最為靚麗的
其實還是跟海外的這些費半拉
輝達有所掛鉤的ETF
你像統一Fang
零零七五七今年以來漲幅是17%
其他兩場漲幅最為靚麗的是屬於日金
而追蹤日金25的ETF
漲幅分別是17%和16%
其他像是元代全球AI啦
費城半導體啦
或者洲際半導體等等呢
聽我投資片
我做一些思考啦
當然我們必須理解哦
如果你把加群指數進行扣除以後
其實不含臺階鍵的加權指數
現在是沒有創下歷史新高的
而加權指數是提前創下歷史新高
所以你不免會有一個好奇和困題
那就是
有沒有可能現在就是台積電一
個人在撐盤
其實中小型股並沒有表現如此靚麗呢
其實我們回過頭來看哦
我們只能說大部分的中小型電子股
它是谷底已看到
但沒有看到全面性的復甦
台積電是比較提前看到全面性的復甦
但是呢至少谷底已經看到
有時候買一些資產哦
也不是說它一定要立即上漲
是說他也很難再跌了
這才是資產配置的概念嗎
我們從臺灣製造業經營人採購指數
的客戶存貨指標
來做觀察
其實早在去年三季度左右
就已經開始在下方足底了
那如果是從整體企業庫存長期的角度
搭配出口年增率的快速上行
基本上就足以彰顯了
台積電
是帶動臺北股市複述的關鍵角色
那不代表
中小型股永遠跟台積電會漸行漸遠
只是說台積電
它是更像是作為一個領頭羊
的思考要點
聽眾投資偏要做一些思考
好了那我們剛才聊完了呃
美國股市
歐洲股市
日本股市
臺北股市
基本上全球除了上陣以外的
其他主要發達市場
都在創下歷史新高當中
可是我們回過頭來看
波克夏在這一次的財報
以及股東信當中
有幾大看點特別留意哦
那就是作為一個標準的價值型投資者
好像不會在過去一年當中
買入任何的股票
那麼我們不買股票那是一回事哦
本來週期投資或者價值投資
他就一定會有閑餘的資金
可是如果你的長期的水位
現金比例不斷的飆升
那對於你的總資產的報酬率
可能會形成
一個相當大的衝擊
我們舉例來說
你看在週六這次
布克西亞發佈了去年第四季和
全年的財報
這次現金部位
是直接達到了1,676億美元哦
比上一個季度
我們講三季度還要來得高
三季度大概在1,500億左右
當然呢
它在全年淨利是比市場預期來得亮麗
那是因為去年就是一個牛市嘛
那我們看到在這一次
第四季的淨利潤是375.74億美元
比2022年暴增107.8%
營業利益是84.8億
高於去年同期的66.25億
那如果我們仔細觀察
在波克夏的股權當中
很明顯這一次最受市場上矚目的
就是他進行大量的蘋果股票的出勤
所以呢呃
他出新蘋果
因為現在他的主要屬相還是蘋果
出新蘋果不見藍是因為他不看好蘋果
但是很有可能是
他不看好股票市場持續上漲的可能性
這次布克西亞在去年四季度
是出售了1,000萬股的蘋果股票
對於蘋果的持股比例是降到了5.9%
過呢
蘋果還是一個最重要的第一重倉股了
巴菲特在股東性當中
其實並沒有提到對於蘋果相對不看好
或者進行大規模持倉減持的原因
但是呢他也提到他犯了一個錯誤
那就是我們很清楚
這在布克夏當中
除了蘋果已換
如果我們把蘋果給拿掉
幾乎清一色都屬於防禦性資產
也就是大量的公用事業板塊
或者能源板塊
好像西方石油啦
或者一些鐵路公司啦
可口可樂啦
美國郵政等等
那這一次巴菲特在股東信是特
別提到了
它針對BNSF這家美國的鐵路公司
作為波克夏非常重要的資產
但是他對於2023年的業績
很明顯有顯著的錯誤
但是巴菲特也強調
他說我們投資的目的哦
基本上你應該把它想像成
我們是為了避免金融災難發生
對我們資產所形成的衝擊
我們希望能夠像08年和09年一樣
幫助金融市場撲滅大火
而並不是無意當中
或者有意當中
點燃大火的眾多公式之一
什麼意思
他說我現在除了蘋果以外
我基本上是不願意吹起更大的泡沫
而終有一天
你看到金融資產泡沫的那一天
你會發現我才是對的
雖然短期內
我對於公用事業板塊的一個預估值
有嚴重的錯誤
事實上我們可以瞭解
如果我們把過去今年以來的表現
以及過去6個月
過去12個月
我們把各大產業的角度來做思考
你會發現
基本上
能夠跑贏標普500指數的
你要麼就通訊服務類
要麼就是資訊科技類
在今年以來
那就是醫療保健類表現也不錯
有8.01%
標普今年以來漲幅是6.87%
其他板塊清一色都輸給標普五百指數
你像是波克夏很喜歡的
像是能源股啦
或者一些材料類股啦
公用事業板塊啦
前陣子他買的那個霍頓房屋
房地產類股
幾乎都是大幅的跑輸給標普五百指數
所以在這種狀態底下
在波克夏很明顯
除了蘋果以外的資產
績效嚴重落後給大盤的時候
他這個時候在股東信是很明
顯的提出了
你要對於我們的資產配置有信心
有一天你看到我們的資產績效亮麗
絕對不是在泡沫走起
一定是在泡沫破滅的那一天
好
這個是股東性當中所透露的一種意味
所以也許價值投資者
他在現在的本輪思考點呢
並不是在思考
如何讓績效能夠跟上大盤
或者超越大盤
而是他在考慮
他在思考
很快泡沫就會破滅
我們的績效
能不能不隨著市場泡沫的破滅
而受到大幅度的影響
所以如果我們仔細觀察
波克夏目前的現金水位哦
上行幅度非常之快
所以去年四季度
現金水位已經擴大到1,676億哦
那手上這麼多現金怎麼辦呢
所以沒辦法嘛
不過像以前提過嘛
找不到估值具有吸引力的交易
那就只好進行大規模的股票回購
實施庫藏股了
所以宣稱
去年他又實施了
大概有92億美元的回購股票
所以我們過去跟投資人有提過
這個沒事可做的時候
你回購股票
減少在外流通股數
你的股價又推高了
波克夏的市值又膨脹了
可是這個時候你仔細思考
他的波克夏的漲幅
有代表他的資產報酬率的漲幅嗎
所以我們才跟投資朋友提過
其實我有時候我們會拿波克夏的績效
拿來跟一些主動基金的報酬來做比較
其實不太適當的
因為你可以實施擴漲股
那一般的那種傳統基金
它又沒辦法實施互漲股
它就完全是取決於
它的投資資產的報酬
績效嘛所以在這種狀態底下
你可以瞭解
的很清楚哦
這一輪呢
波克賽也不是第一年回購股票了
你從08年以來
他的現金水位上行的速度
就遠遠大於大盤上行的速度
這足以表明
雖然全球的現金水位
負負在比例啦
資產比例都在創新高
可是波克下的現金水位
上行幅度其實是相當快的
那麼當他在面臨這樣的事情的時候
他能夠做什麼樣的抉擇呢
好那就是不
克夏這一次在Q4的財報當中
其實也特別提到了大量的現金水位
其實並不是單純持有現金哦
他是做什麼事情
購買大量的短暫
就是呃他把短暫視為類現金
但是呢如果我用不到這些錢
每年至少可能還有4%T到5%
好
不管是在投資等級債還是在美國國債
至少實施的回饋
好
那麼我們假設在最低點已經看到的話
好那就說明他至少每年有5趴的報酬
可以來抗擊通報嗎
這是對他來說
那當然
我們過去常常提到的巴菲特指標
就目前來看呢
因為還在180%以上
除非未來產生我們看到的熊市
要不然即便進入到回檔
也就是那種
5%到15%的左右的回檔
大概率185%的巴菲特指標
它也回不到過去
被視為120%左右
那種均值水位的變化
所以我們跟投資朋友分享過
目前從巴菲特指標來看
唯一能夠讓巴菲特重新的
快速降低水位的方式
只有迎來一場股災
否則它基本上
都只有那種短期調節的空間存
在那當然呢
很多人會批判這個巴菲特指標
或者說呃
贊同巴菲特指標現在更為適用
他會有幾個另類的思考點哦
第一個就是巴菲特指標
他考慮的是股票的市值
跟GDP比值當中的關係
但是很多人說呃
你現在沒有去仔細去思考
這個利率對於巴菲特指標的影響
當利率高的時候
債券就會給投資者更高的回報
這會降低股票的需求
這意味著更高的利率
意味著企業的借錢成本更高
所以哦如果巴菲特指標膨脹
以前我們還可以推給那個貨幣寬鬆
就說因為那個貨幣再寬鬆了
那泡沫本來就大一點點了
但有些巴菲特的支持者就會認為說
現在利率這麼高
你光是投資債券
都可以拿到跟存股族一樣的報酬
這個時候你還不說它是極端泡沫嗎
好這是第一個角度
那第二個角度
巴菲特指標的第二個批評
有些人會覺得哎
這個指標不准呐
是因為股市的估值哦
它反映的是國際活動
但是你衡量的GDP不是全球GDP
你衡量的是美國GDP
什麼意思呢
美國股票的市值
它涵蓋著中國大陸市場的經營
對臺灣的經營
全球的估值
很大可能
海外投資人
會把資金流入到美國市場當中
但是美國的GDP
美國GDP它是屬於美國人自己賺的
是屬於屬地主義
整個美國本土的生產
你拿一個國際活動
來對照一個國內活動
那當然不準確
當然估值會偏高
好所以我們
不用害怕巴菲特指標
所以我們跟投資有分享過
你可以用100種角度來思考
他現在不買股票到底是對還是錯的
可是
你由更多的指標來進行統一的加成
你用收集的角度來看待
你就可以迎刃而解
首先你就不要學他進行個股投資嘛
你就用分散風險的方式來進行配置
可能會有更好的投資的效果
好了那不管如何了
他在這一次股東會當中
其實也提到了很多值得思考的要點
第一個思考的要點就是
他這一次
持續的
大舉增持了美國第二的石油公司
雪佛龍的股份哦
持股數量達到了1.26億股
占了投資組合大概有5%
這個是巴菲特的組合當中
大概是第五大持股
另外他也增持了西方石油的股份哦
那我們要瞭解
第一通膨在下滑
原油價格的拉抬效果可能是有限的
那第二件事情
我們都很清楚
今年能源板塊是遠遠的跑輸給
標普五百指數板塊
他有沒有可能是因為
現在真的是沒有東西可以買了
我只好買那些已經跑輸給標普的這種
均值投資的思維
就是永遠投入那些相對廉價的產業
好那我們值得觀察的幾個要點
而蘋果今年以來
表現已經算是在七大科技股當中
表現算很差勁的
那有沒有可能
如果股價不持續創高
有沒有可能在未來幾個季度
他可能會開始進行蘋果的回補
要不然
他已經連續賣了5個季度的股票
連續賣了5個季度的股票
它等於錯過一整年
股票市場上漲的行情
所以我覺得值得大家來多做些留意
哦那另外一個布克西亞
現在
除了投資那些具有長期互成和的產業
哦
它有沒有可能重新佈局一些科技股
但是屬於輕資本
我舉個例子來說
如果我們仔細觀察
全球十大輕資本的公司當中
有一半都是巴菲特的重倉股
巴菲特過去跟投資品種不斷強調
輕資產高回報是夢想中最好的投資
因為這代表著
公司把大量的非核心部門外包
有更多的現金流
可以保持財務的健康
或者實施庫藏股股票回購
我們以蘋果來說
巴菲特那麼喜歡蘋果
並不是因為蘋果是一個高速成長果
因為它是在硬體商當中
它的資本指數的
而資本支出的占比來的最低的
事實上你會發現
從賈博士時代開始
蘋果的策略
基本上一直都是在組裝成熟技術
而非創造技術
他把大量的非核心部門全部外包
所以你看很多臺灣投資人嘛
你像以前我們大學的時候
很流行開咖啡廳
年輕創業者嘛
他想去開個咖咖啡廳
或者到國外進貨做代購
但是起初成本都過高
現金流壓力就很大
但是從蘋果長期的投資邏輯來看
其實蘋果整體的研發費用
占總體因數的比例
是七大科技股當中來的最低的
給投資朋友做一些思考和留意了
那當然了
巴菲特這一次
雖然現今水位的持續飆高
但現今水位快速的飆高
它其實也隱含著更多在卷部位的
持有哦
好對
有投資朋友提到說
那到底波克夏現在的做法
到底是集中投資還是分散投資哦
第一個巴菲特的做法
跟他的說法本來就是
不同的受眾群
他的做法他要為自己的股東負責
他的說法他是為一般的投資人負責
舉個例子來說
你像看book下手持有的大型公式哦
現在來看哦
大約來看呢
差不多就是20檔
如果是主要比例的
他把大量的風險
集中在20多檔的股票身上
等於是把雞蛋放在同一個籃子裡面
可是他又常常在媒體上宣傳說哎
我們購買指數型基金呢
進行個股風散呢
其實才是更好的投資
那為什麼會有這種矛盾的現象呢
那其實他想表達的就是一種概念
那就是大多數的投資人
就是不像我巴菲特一樣這麼厲害
能夠長期跑贏大盤嗎
那你既然跑不贏大盤
那還不如買指數型基金呢
所以呢他強調的集中持有
把雞蛋放在籃子裡面
才有可能會有超額的報酬
但是他也用另外一種方式
就同時持有多支股票的方式
來抵消一部分自己可能看錯的風險
所以的確過去十年
你像是雪佛龍
西方石油
很多的能源股穿插股
他的確並沒有大幅的跑贏科技股
但至少我持有蘋果
我進行了適度的風險分散
所以他就是願意分散
但是又不願意分散太多
用這樣的一個方式
所以我們才跟投資朋友分享
巴菲特真正值得我們週期投資者
借鑒的思維
基本上是屬於週期思維
而並不是折股思維
因為我們絕對無法像他
對於個股有如此精准的眼光
巴菲特已經提出一個買入策略嘛
其實就是一種週期概念
就是你本一比去乘上股進比
最多只能到22.5
如果你這樣子換算下來
差不多就是美元股市大概在15倍
本一比配上1.5倍股價進值比的時候
差不多就是合適的佈局點
那當然他已經很久沒有達到了
但是如果成長過快
他至少會考慮本一筆15倍以下
或者1.5倍股價禁止比以下的資產呢
才會值得大家
或者說
值得他來多做一些思考和留意
給投資朋友多做一些觀察和要點呢
那當然在本次的股東會當中
呃應該講股東性和股東會當中
他其實都有提到
特別幾個值得觀察的例子的
或者幾個觀察的要點呢
第一個就是日本股市哦
我們都很清楚
巴菲特在過去一段時間呢
是針對日本股市資產呢
進行大量的資金投放
那主要他投資的公司也都是日本的
主要這些權值股將是伊藤忠
王宏三菱三井物產
著有商市等等
哦那布克夏現在分別擁有這家公司
這5家公司大概有9%左右的股份
哦那當然呢
包布克夏是有強調說
他不會把你這家公司買下來
但是呢呃
他會穩定的持續的增持
所以也跟過去我們提到說
本輪
其實日軍惡武指數的創下歷史新高哦
基本上
並不是由內部的投資人所進行的買入
而是由海外投資人的
大量買入哦
你加上最近的日元走皮哦
如果是以從美元收益來看的話
可能整體收益在過去三年
已經高達6成億
這是非常驚人的增幅
當然我們也要清楚知道了
到現在為止
日本資產雖然上漲很多
但是相對於當時在90年的泡沫
除了從本一筆角度
或者古勁筆的角度
並沒有大到這麼離譜
所以波克向買入的原因哦
很有可能就是因為你看日本股值
現在在全球市場
發達市場當中的股價淨值比哦
僅僅只有1.4倍
美國是4.1倍
全球是2.7倍
歐洲是1.9倍
拉美是1.9倍
你把亞洲市場去除
日本也是1.6倍
日本居然才股價建值比才1.4倍
這就足以彰顯
這當他美國股市資產全面炒高之後
他基本上是無處可投
那只好採取一些
看
有沒有低級其相關能夠部件的方式
所以我們才跟投資朋友分享
波克西亞
當然有很多值得我們學習的地方
但是對於我來說
我們真正學習的思考角度
是如何在他價值投資的週期思維當中
予以進行套用
那我們週期指標
看得更遠
看得更廣
我們不會因為一項指標
而絕對的看好或者看壞
而且
它真正值得大家特別去景仰的
就是它的及早投資
我們過去跟投資朋友提過
你想做長期投資
永遠都是越早越好
錢不多也沒關係
越早越好
越早被套牢
越早被割韭菜
越有利於財富的增長
你回頭看
你只會發現你只會後悔而已
為何年輕的時候不早
投呢你看巴菲特在50歲的時候
基本上就賺到了他的第一個10億美元
但是但
但他當他到65歲的時候
他已經賺到了100億美元
77歲的時候
已經市值他的整體資產來到500億美元
這足以彰顯
這後期的複利效果是越來越快
那當然呢
你到後期也要犒賞一下自己
但是他也足以說明一件事情
以前有個笑話
就有兩個太監嘛
一個老太監
一個小太監
老太監比小太監有錢呐
為什麼呢
因為老太監比小太監割的早
所以這說明呢
越早被割
越早被割韭菜
你就越早留在這個市場當中
體會他的景氣週期的報酬循環
好了那我們剛才聊了很多
主要是聊
他對於整個資產配置的想法和邏輯
可是這個時候
我們回過頭來看好第一件事情呢
就是你說他的績效有差到很離譜嗎
也沒有
頂多今年稍微跑輸給大盤
但是也沒有差到離譜
你把它拿來跟女股神KCWOOD的比較
如果你在2020年投資女股神的Arkk
以及你把它做比較
你投資波克夏的a股
來進行資產的比重哦
都是投入1,000塊
在2020年以來
你大概投資波克夏的績效
你已經翻到了接近有2,800塊
翻了2.8倍哦
好基本上還是不錯的哦
至少還能夠穩定的跟上大盤
可是如果你投資的是ARKK
沒錯你可能在2021年的當時
反彈行情呢
1,000塊瞬間翻到了3,500塊
但是呢時間一拉長
你最後只剩下800塊
所以這個撲克下的邏輯雖
然一個是男股神
一個是女股神
但他們的投資邏輯差的非常多
一個就是
永遠讓他的資產能夠保持穩定
在泡沫破滅的時候
成為績效最為亮麗的投資組合
那另外一個就是股市漲他就漲
股市跌他就跌的
總這
給投資朋友做的一些觀察和留意
和方向好
那最後最後
我們就要瞭解
說到底我們現在的週期投資邏輯哦
能不能完全套用在現在的美國股市
股票的身上
因為有些人會認為
現在的股票市值
可能有嚴重估值上的一個顯著落差
舉個例子來說
從波克夏的週期投資思維邏輯
如果我們拿來跟七大科技股
跟剩下的股票來作對照
你看七大科技股
在2022年年末以來的漲幅
Meta Amazon蘋果Microsoft Google特斯拉
回答現在漲幅
平均漲幅已經來到八成九
標普五百指數
過去兩年漲幅也不過三成二
剩下的493支標普五百指數的股票
漲幅在一成八
那是不是就應該要投入這493支股票
而不是投入這7支科技巨頭呢
我們過去已經跟投資朋友提過了
如果單純從基期角度而言呢
我們不能單純從因為他的本益比
他的漲幅
股價上漲破壞來做判斷
認為他基期過高
如果我們從PEV 9拿來
除以他的2024年的盈餘的預估增長率
哦從PEG角度來做觀察
這7只科技股才1.1倍
但是剩下的493檔股票是2.4倍
所以我們過去跟投資評論提過了
你不要覺得它股價漲很高
本意比拉很高
但它的獲利速度
遠遠大於剩下的493支股票
所以一年以後你會發現
怎麼還是這幾支股票賺的錢最多
那另外一個投資角度是哎
你看到了
你像是在整個全球市場當中
日本股市啦
新加坡股市啦
或者印度股市啦
或者丹麥股市
土耳其股市
它的資產漲幅比較低
那我是不是應該投入這些資產
而並不是投入美國股市呢
所以我也認為說
呃
現在大多數人的想法都是這種想法
但是可能不利於這些股市行情的推升
因為至少現在格局來看
到人怎麼還不覬覦
就是大力的進入到降息格局
所以你必須要在一個顯著的降息循環
經濟又不錯的情況底下
這些資產績效
才能夠受到顯著的外資流入
來做拉抬
要不然呢
你必須考慮這種會對因素的影響
所以最近呢
彭博士才做了一個統計
他說你現在看到
那種很明顯的價值投資的機會
你像是美國股市
拿來跟全球股市來作對照
那大多數的人呢
有45%的投資人都認為嗯
那是一個很大的機會
我可以當中可以進行套利
買入這些低基期的海外的市場
然後呢不買多
或者說放空
或者不買入美國股票市場的基期
這個是市場認為是一個機會的存在
但是有32%的投資人認為
這是一個標準的價值陷阱
就是跌很多的
很多人都把它視為是一種價值
但它真的是一個價值嗎
如果從價值角度
那為什麼上證股市
它不是一個更好的投入點呢
對吧
從上證股市來看
它的本意比
僅僅才8倍而已
所以我才跟投資朋友分享
我們過去常講的故事嘛
有一個中國投資人
8年前開始模仿巴菲特
每天吃漢堡喝5瓶可樂
現在除了投資虧損9成以外
還得了糖尿病
從巴菲特跟他媽媽來看
他們家本來就有長壽基因
所以人生哦
沒事
不要老是想著去複製別人的人生
1970年代並不是沒有價值投資者
只是巴菲特挑的股票漲到了現在
每個成功人士
難免會有一點倖存者偏好
不會像績效
你看到這幾年現金水位的大幅飆高
他頂多就是趨近於大盤
現今水位上升幅度也很快
那很快怎麼辦呢
他只好實施互漲股
間接性的技巧性的抬高股價
好所以呢
給投資朋友做一些觀察
而且證據說明呢
巴菲特好像也沒有每天喝5瓶可樂
雖然他口頭是這樣講的好
但很有可能
他也是喝的是那個無糖可樂
對不對也提醒說這邊要做些思考了
好那我們看一下
臺北股市在今天開盤的表現
來跟大家做一些觀察對對對
上陣2,800點以下
遍地是黃金
祝福你祝福你
好家庭指數下跌22點
刷18,816點
今天量能大概保持在3,500億左右
對我們基本上是
希望大家
可以有一個比較宏觀的認知和想法
了對
我們近期會這個公佈聽友會的時間
沒有意外的話
應該在3月底了
反正三個9吧
青年節之類的
或者呢也有可能提前一兩周
呃我們再跟小編做一些商討了
但我們的這
個資產績效
其實走到今天呢
會有不錯靚麗的表現
它一定伴隨著某段時間的痛苦
大家還回想得到嗎
在整個2022年的緊急修整
在2020年的疫情衝擊
短期績效的衝擊幅度其實相當大的
如果你沒有很緊急的針對怪敵指標
來進行部件
他雄勢一下就沒了
雄勢一下就沒了
真正的低激棋
基本上你也不容易看到
3-4年才容易看到一次
所以你要尊重整個宏觀的認知
你可能聽了兩年直播
才能夠迎來一次
大幅度規模部件的時刻
好
所以這個是非常重要的一個投資思維
所以就是
投資大部分的時間其實都在睡覺
大家要學會睡覺
學會等待
好就06分
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
如果有興趣
也可以參考我們財經皓角的會員系統
當中
除了有我個人資產部位日誌的變化
也會有一些專題影片、宏觀報告
以及基礎小白系列課程
提供給投資朋友如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快